# Разработка приложения на С# (лекции)

## Содержание

## Урок 1. ООП - Объектно ориентированное программирование

[ООП](#ооп)

[SOLID](#solid)

[DI](#di)

[KISS](#kiss)

[DRY](#dry)

[YAGNI](#yagni)

[IoC](#ioc)

[Процедура](#процедура)

[Параметры медода](#параметры-медода)

[Свойства класса](#свойства-класса)

[Required](#required)

[Наследование](#наследование)

[Приведение типов объектов](#приведение-типов-объектов)

[Переопределение методов](#переопределение-методов)

[Вызов методов базового типа](#вызов-методов-базового-типа)

[Модификаторы доступа](#модификаторы-доступа)

[Абстрактные классы и методы](#абстрактные-классы-и-методы)

[new методы](#new-методы)

[Запечатанные классы и методы](#запечатанные-классы-и-методы)

[Статические методы](#статические-методы)

[Статические классы](#статические-классы)

[Методы расширения](#методы-расширения)

[Partial классы](#partial-классы)

### ООП

ООП строится на 3-х основных принципах:
- Инкапсуляция – способность объекта скрывать свою внутреннюю
реализацию, объединяя в себя данные и методы;
- Инкапсуляция - механизм языка, позволяющий объединить данные и методы, работающие с этими данными в единый объект, и скрыть детали реализации от пользователя.
- Наследование – возможность создавать новые объекты (наследник/child) на
основе уже существующих (родитель/parent). Объекты-потомки наследуют
поведение и свойства объектов родителей;
- Полиморфизм – способность выполнять действия с объектом вне
зависимости от его типа.

Абстрактный класс родитель Shape:

- метод CalculateArea
- метод SetColor

Классы наследники Square, Circle:

- метод CalculateArea унаследованный от родителя и у каждого реализован по своему, и не обязательно знать особенности их реализации, метод вернёт нам площадь этих объектов(Инкапсуляция)
- метод SetColor можно реализовать лишь единожды в классе Shape. “цвет” одинаков вне зависимости от типа фигуры. (Наследование)
- много уже созданных квадратов и кругов. Вам не важен тип фигуры, важно знать только ее площадь. **Полиморфизм** позволяет привести любой из этих объектов к классу Shape, и нам будет достаточно вызвать метод CalculateArea, не вдаваясь в подробности того, какой фигурой на самом деле является объект

[🔝 Наверх](#содержание)

### SOLID

- S – single responsibility – один объект одно предназначение.
- O – open close principle - класс может быть открыт к расширениям, но закрыт к модификациям.
- L – Liskov substitution principle – принцип подстановки
- I – interface segregation - разделение интерфейсов.
- D – dependency inversion - инверсия зависимости.

[🔝 Наверх](#содержание)

### DI

DI - dependency injection - Инжектор (-: 

[🔝 Наверх](#содержание)

### KISS

Keep it short and simple – код должен быть прост и понятен.

[🔝 Наверх](#содержание)

### DRY

Don’t repeat yourself

[🔝 Наверх](#содержание)

### YAGNI
You ain't gonna need it

[🔝 Наверх](#содержание)

### IoC

IoC - Inversion of control - Don’t call us, we’ll call you. Различные источники приводят различные паттерны, к которым может быть применен IoC. И скорее всего они все правы и просто дополняют друг друга. Вот некоторые их этих паттернов: factory, service locator, template method, observer, strategy.

[🔝 Наверх](#содержание)

### Процедура

Метод который ничего не возвращает, может называться процедурой

[🔝 Наверх](#содержание)

### Параметры метода

Если в метод передано значение params, то именно оно становится значением параметра,
При его отсутсвии берется значение заданное в загаловке функции
***ВАЖНО!!!*** Параметры по умолчанию, должный идти последними в списке параметров метода.

Ключевое слово `params`

[🔝 Наверх](#содержание)

### Свойства класса

Свойства(property) класса - это члены класса, реализующие доступ к полям класса.

или Accessor(Setter) и Mutator(Getter)

```C#
[модификатор доступа] Тип ИмяСвойства
{
    [модификатор доступа] get;
    [модификатор доступа] set/init; 
    /* инит, по сути, создаёт константу в которую можно занести другое значение, при инициализации, кроме дефолтного. */
}
```

[🔝 Наверх](#содержание)

### Required

required - ключевое слово используемое для обозначения обязательного для инициализации поля

Заметка удобно, с этим параметром, можно не делать конструктор, если есть обязательные для инициализации поля

```C#
public class DataClass
{
    public required string Req;
}

DataClass dc1 = new DataClass() {Req = ""};
```

в данном случае единственный способ создать экземпляр класса, это инлайн инициализация

***inline инициализация - в методах get, set/init***

### Наследование


[🔝 Наверх](#содержание)

### Приведение типов объектов

- Оператор `as` работает следующим образом: он пытается преобразовать переменную
в тип, указанный после ключевого слово `as`, и если у него это получается, то
выражение возвращает приведенное значение. Если же приведение невозможно,
то выражение возвращает null. 

    P.S. По сути он уже не используется из за добавления out переменной в оператор `is`, но знать о нём нужно.


- Оператор `is`. Выражение возвращает true, если переменная принадлежит к классу с именем
ИмяКласса или к классу-родителю, и false, если нет.

```c#
if (variable is SomeClassA outVariable)
    Console.WriteLine(outVariable);
```

[🔝 Наверх](#содержание)

### Переопределение методов

В классе-родителе члены, которые могут быть переопределены в потомках, должны
быть помечены ключевым словом `virtual`

В классе-потомке можно переопределить члены класса-родителя с помощью
ключевого слова `override`.

```C#
class ИмяКлассаРодителя
{
    virtual тип ИмяСвойства;
    virtual тип ИмяМетода()
    {
        код метода
    }
}
class ИмяКлассаПотомка:ИмяКлассаРодителя
{
    override тип ИмяСвойства;
    override тип ИмяМетода()
    {
        код метода
    }
}
```


[🔝 Наверх](#содержание)

### Вызов методов базового типа
для этого используется ключевое слово `base`

[🔝 Наверх](#содержание)

### Модификаторы доступа

- `public` – к типу или члену, помеченному public, можно получить доступ из любого другого кода текущей или другой сборки.

- `private` – тип или член, помеченный словом private, доступен только коду текущего класса или структуры.

- `protected` – тип или член, помеченный словом protected, доступен только коду текущего класса или коду классов-наследников.

- `internal` – к типу или члену, помеченному internal, можно получить доступ из любого другого кода текущей, но не другой сборки.

- `protected internal` – к типу или члену, помеченному protected internal, можно получить доступ из любого другого кода текущей сборки или из классов
потомков, объявленных в других сборках.

- `private internal` – тип или член, помеченный словом protected, доступен только коду текущего класса или коду классов-наследников текущей сборки.

- модификатор `sealed` запрещает наследовать

[🔝 Наверх](#содержание)

## Абстрактные классы и методы

Модификатор `abstract` может быть применен к классам, свойствам, методам, событиям и индикаторам.

При этом переменная может быть абстрактного типа, однако значение, лежащее в ней, должно обязательно принадлежать одному из
классов-потомков или же null.

[🔝 Наверх](#содержание)

### new методы

C# позволяет “спрятать” реализацию метода базового класса в классе наследнике.

Для того, чтобы спрятать метод родителя, нужно реализовать собственный с
идентичной сигнатурой.

[🔝 Наверх](#содержание)

### Запечатанные классы и методы

Иногда мы не хотим, чтобы наш класс имел потомков.

```c#
[модификатор доступа] seales ИмяКласса
{
    [модификатор доступа] sealed тип имяМетода();
    [модификатор доступа] sealed тип имяСвойства{get;set;}
}
```

[🔝 Наверх](#содержание)

### Статические методы

Статические методы не принадлежат экземплярам класса, и не имеют доступа к членам его экземпляров. Статические методы удобно использовать для реализации определенного функционала, который не связан с конкретным экземпляром класса.

[🔝 Наверх](#содержание)

### Статические классы

Статический класс – это специальный тип класса, работать с которым можно без
создания его экземпляра. Нельзя создавать экземпляры статического класса.
Статические классы нельзя наследовать. Нельзя объявлять унаследованные классы
статическими. Доступ к членам статического класса происходит через обращение к
его типу. Все члены статического класса должны быть помечены модификатором
static.

хороший пример, класс консоль

```C#
[модификатор доступа] static ИмяКласса
{
    [модификатор доступа] static тип имяПеременной;
    [модификатор доступа] static тип имяМетода();
    [модификатор доступа] static тип имяСвойства{get;set;}
}
```

Статические классы нельзя передавать в качестве параметров.

**Статический класс может иметь private-конструктор, который будет выполняться
автоматически** до первого обращения к любому члену этого класса.

```C#
public static class Test
{
    static Test()
    {
        Console.WriteLine("Test constructor called");
    }
    public static void Print()
    {
        Console.WriteLine("Print method called");
    }
}

class Program
{
    static void Main()
    {
        Console.WriteLine("Console.WriteLine");

        Test.Print();
    }
}
```

выведет 

```C#
Console.WriteLine
Test constructor called
Print method called
```

[🔝 Наверх](#содержание)

### Методы расширения

Это специальные методы, реализуемые вне класса, но имеющую семантику вызова,
идентичную методам класса, для которого они реализованы.

[модификатор доступа] static тип имяМетода(this тип имяПараметра);

```c#
using System;
namespace Lection3Program2
{
    public static class StringUtils
    {
        public static string Reverse(this string s)
        {
            return new String(s.ToCharArray().Reverse().ToArray());
        }
    }

    static void Main()
    {
        string s = "Hello, World!";

        s = s.Reverse();

        Console.WriteLine(s);
    }
}
```

```C#
!dlroW ,olleH
```

Обратите внимание, как мы вызываем метод Reverse (строка 8). Теперь вызов
выглядит так, как будто это обычный метод класса string.


[🔝 Наверх](#содержание)

### Partial классы

Реализацию класса можно разбить на несколько частей. Обычно это имеет смысл,
когда код дополняется каким-либо инструментом автогенерации кода. Например, в
фреймворке WPF C# генерирует часть кода графических форм приложений
(отрисовку графических элементов) самостоятельно в отдельном partial классе в
отдельном файле в процессе компиляции приложения, а разработчик реализует
свою часть кода в своей части partial класса в отдельном файле.


```c#
using System;
namespace Practice1;

partial class Program
{
    static void Main()
    {
        TestPartial();
    }
}

partial class Program
{
    static void TestPartial()
    {
        Console.WriteLine("The method belong to the partial class");
    }
}
```


Помимо partial-классов возможны также и partial-методы. Принцип их работы схож:
объявление и реализация могут находиться отдельно друг от друга.

[🔝 Наверх](#содержание)

### Анонимный метод или лямба выражение (lambda expression)

Анонимная функция может быть либо лямбда выражением, либо анонимным методом
Синтаксис анонимных методов и лямбда выражений, взаимно заменяем.
лямбда-выражение — это всего лишь «синтаксический сахар» для анонимных методов