# Разработка приложения на С# (лекции)

## Содержание 

## Урок 3. Коллекции (часть 1)

[Пространство имен System.Collections, System.Collections.Generic](#пространство-имен-systemcollections-systemcollectionsgeneric)

[BitArray](#bitarray)

[Интерфейсы коллекций](#интерфейсы-коллекций)

- [IEnumerable](#ienumerable)

- [ICollection](#icollection)

- [IEnumerable<T>, IEnumerator<T>](#ienumerablet-ienumeratort)

- [ICollection<T>](#icollectiont)

- [IComparer<T>](#icomparert)

- [IEqualityComparer<T>](#iequalitycomparert)

- [IList<T>](#ilistt)

- [IReadOnlyCollection<T>](#ireadonlycollectiont)

- [IReadOnlyList<T>](#ireadonlylistt)

[List<T>](#listt)

[Особенности работы энумератора List](#особенности-работы-энумератора-list)

[LinkedList<T>](#linkedlistt)

[Особенности работы с List, LinkedList](#особенности-работы-с-list-linkedlist)

[Queue<T>](#queuet)

[Особенности работы с Queue](#особенности-работы-с-queue)

[Stack<T>](#stackt)

[Особенности работы со Stack](#особенности-работы-со-stack)


### Пространство имен System.Collections, System.Collections.Generic

Все коллекции, можно поделить на два типа – **обобщенные** и **необобщенные**.

Все обобщенные коллекции в библиотеке C# располагаются в пространстве имен System.Collections

Например ArrayList

коллекции из пространства имен в основном оперируют элементами типа object, и поскольку object является родителеем всех прочих типов данных, то мы можем использовать объект любого типа для помещения в коллекцию

При этом например int и decimal, являясь value-типами, автоматически упаковываются в object(который сам является value)

Минусы:
- Может возникнуть ошибка времени выполнения при попытке явного преобразования value типа к reference типу
- Другим минусом, без сомнения, является необходимость упаковки и распаковки value-типов при работе с ArrayList

Другими коллекциями из этого пространства имен, использующими тип object в качестве типа своих элементов, являются Stack, Queue, HashTable,SortedList. Все эти коллекции имеют указанные выше (на примере ArrayList) недостатки и не рекомендуются к использованию.

[🔝 Наверх](#содержание)

### BitArray

Единственным необобщенным типом пространства System.Collections, о котором хотелось бы рассказать, является BitArray.

Коллекция BitArray представляет собой набор значений true/false, предназначенных для хранения битовых масок.

Конструктор коллекции позволяет создать коллекцию требуемого размера и также указать значение ее элементов, которое будет установлено по умолчанию. Помимо хранения фактически списка элементов типа bool коллекция позволяет производить над ними различные логические операции в режиме, когда когда каждый элемент представляет собой значение одного бита 1 – True и 0 – False.

Наиболее часто используемые методы коллекции BitArray:

- And(BitArray) – производит операцию побитового И с коллекцией типа BitArray, переданной в функцию. Операция изменяет объект, для которого вызывается метод.
- Get(индекс) – позволяет получить элемент по указанному индексу.
- LeftShift(число) – производит побитовый сдвиг влево на указанное число элементов.
- Not() – производит операцию побитового НЕ. Операция изменяет объект, для которого вызывается метод.
- Or(BitArray) – производит операцию побитового ИЛИ с коллекцией типа BitArray, переданной в функцию. Операция изменяет объект, для которого вызывается метод.
- RightShift(число) – производит побитовый сдвиг вправо на указанное число элементов.
- Set(индекс, значение) – позволяет установить элемент по указанному индексу, равному указанному значению (true/false).
- SetAll(значение) – позволяет установить все элементы, равные указанному значению (true/false).
- Xor(BitArray) – производит операцию побитового Исключающего ИЛИ с коллекцией типа BitArray, переданной в функцию. Операция изменяет объект, для которого вызывается метод.

[🔝 Наверх](#содержание)

### Интерфейсы коллекций

Коллекции, показанные в двух предыдущих примерах, как и все остальные коллекции в C#, объединяет поддержка ими следующих интерфейсов: ICollection, IEnumerable. Эти интерфейсы очень важны для понимания того, как работают коллекции.

[🔝 Наверх](#содержание)

#### IEnumerable

```C#
public interface IEnumerable
{
    IEnumerator GetEnumarable ();
}

public interface IEnumerator
{
    object current { get; }
    bool moveNext ();
    void Reset ();
}

using System.Collections;

class Program
{
    static void Main(string[] args)
    {
        var list = new ArrayList(){ 1, 2, 3, 4, 5, 6};

        IEnumerator enumerator = list.GetEnumerator();

        while (enumerator.MoveNext())
        {
            Console.Write($"{enumerator.Current} ");
        }
    }
}
```

.Net фреймворк не поддерживает цикл foreach, иными словами, в коде IL нет операторов, реализующих этот цикл. При сборке проекта C#-компилятор преобразует конструкцию foreach в цикл while, аналогичный тому, что мы дали в примере работы энумератора. Но если в качестве объекта итерирования выступает массив, то C# преобразует конструкцию в обычный цикл for. Еще одной интересной особенностью цикла foreach является то, что для
работы этого цикла итерируемому объекту не требуется поддерживать интерфейс IEnumerable – достаточно лишь иметь метод GetEnumerator, возвращающий объект, поддерживающий интерфейс IEnumerator


[🔝 Наверх](#содержание)

#### ICollection

Интерфейс ICollection – это еще один интерфейс, который поддерживается всеми коллекциями. Он наследует интерфейс IEnumerable, таким образом все классы, реализующие ICollection, также реализуют и IEnumerable.

using System;
using System.Collections;

```C#
public interface ICollection : IEnumerable
{
    int Count { get; }
    object SyncRoot { get; }
    bool IsSynchronized { get; }
    void CopyTo (Array array, int index);
}
```

- Count – хранит количество элементов коллекции.
- SyncRoot – используется для синхронизации коллекции, например, при доступе к ней из разных потоков (мы подробнее разберем применение свойств SyncRoot в последующих уроках, посвященных многопоточности).
- IsSynchronized – если свойство установлено в true, то коллекция должна быть потокобезопасна.
- CopyTo – метод предназначен для копирования элементов коллекции в массив. Обратите внимание на параметр Array – это абстрактный класс, являющийся родительским классом для всех массивов. Параметр index указывает индекс принимающего массива, начиная с которого будут размещены элементы.

В отличие от своих необобщенных собратьев, обобщенные коллекции и интерфейсы значительно выигрывают в производительности из-за отсутствия операций упаковки и распаковки, а также
являются типо-безопасными. Обобщенные коллекции располагаются в пространстве имен System.Collections.Generic, и именно ими следует пользоваться в современной разработке.



[🔝 Наверх](#содержание)

#### IEnumerable\<T>, IEnumerator\<T>

```C#
using System.Collection;
using System.Collection.Generic;

public interface IEnumerable<out T> : IEnumerable
{
    new IEnumerator<T> GetEnumerator ();
}

public interface IEnumerator<out T> : IDisposable, IEnumerator
{
    new T Current { get; } // почему тут теперь оператор new?
}
```

[🔝 Наверх](#содержание)

#### ICollection\<T>

```C#
using System.Collection;
using System.Collection.Generic;

public interface IColletion<T> : IEnumerable<T>, IEnumerable
{
    int Count { get; }
    bool IsReadOnly { get; }
    void Add { T item };
    void Clear ();
    bool Contains (T item);
    void CopyTo (T[] array, int arrayIndex);
    bool Remove (T item);
}
```

- Count – свойство, хранящее количество элементов в коллекции.
- IsReadOnly – свойство-индикатор того, что коллекция предназначена только для чтения.
- Add(T) – метод для добавления элемента в коллекцию.
- Clear() – очистка коллекции, то есть удаление ее элементов.
- Contains(T) – метод проверяет вхождение заданного элемента T в коллекцию и возвращает true в случае успеха.
- CopyTo(T[], arrayIndex) – метод аналогичен уже описанному в ICollection, за исключением того, что тип массива обобщенный.
- Remove(T) – метод удаляет заданный элемент из коллекции и возвращает true в случае успеха.


[🔝 Наверх](#содержание)

#### IComparer\<T>

```C#
public interface IComparer<in T>
{
    int Compare (T? x, T? y);
}
```
Функция Compare сравнивает x с y и возвращает порядок сортировки переданных параметров (-1,0,1).

Напишем свой компоратор, который будет сравнивать целые числа и при сортировке выставлять четные в начало списка.

```C#
class Program
{
    public class CustomIntComparer : IComparer<int>
    {
        public int Compare(int x, int y)
        {
            if ((x % 2 == 0 && y % 2 == 00) || (x%2 == 1 && y%2 == 1))
                return x.CompareTo(y);
            if (x % 2 == 1)
                return 1;
            else
                return -1;
        }
    }

    static void Main()
    {
        IComparer<int> customIntComparer = new CustomIntComparer();

        int[] arr = new int[] (0,1,2,3,4,5,6,7,8,9,0);

        Array.Sort(arr, customIntComparer);

        foreach (int i in arr)
            Console.Write($"{i} "); //0 2 4 6 8 1 3 5 7 9
    }
}
```

Метод работает следующим образом: если оба переданных в метод числа являются четными или нечетными, то мы применяем метод CompareTo первого из чисел для сравнения со вторым (интерфейс IComparable). Если же нечетным является первое число (x), то мы возвращаем 1, в противном случае -1.

[🔝 Наверх](#содержание)

#### IEqualityComparer\<T>

Классы, реализующие этот интерфейс, как и в предыдущем примере являются компараторами, но целью сравнения выступает определение равенства двух объектов. При этом критерии равенства могут отличаться от реализованных в методе Equals самого объекта.

```C#
using System.Diagnostic.CodeAnalysis;

public interface IEqualityComparer<in T>
{
    bool Equals (T? x, T? y);

    int GetHashCode ([DisallowNull] T obj);
}
```

- Equals(T,T) – предназначен для сравнения двух объектов. Если они равны, метод возвращает true, в противном случае false.
- GetHashCode(T) – получает хеш-код объекта.


[🔝 Наверх](#содержание)

#### IList\<T>

```C#
using System.Collections;
using System.Collections.Generic;

public interface IList<T> : ICollection<T>, IEnumerable<T>, IEnumerable
{
    T this [int index] { get; set; }
    int IndexOf (T item);
    void Insert (int index, T item);
    void RemoveAt (int index);
}
```

- T this[] – индексатор, благодаря ему классы, поддерживающие интерфейс IList, могут быть обработаны так же, как и массивы с доступом к элементам посредством индекса.
- IndexOf(T) – возвращает индекс заданного элемента.
- RemoveAt(int) – удаляет элемент по указанному индексу.

[🔝 Наверх](#содержание)

#### IReadOnlyCollection\<T>

```C#
public interface IReadOnlyCollection<out T> : IEnumerable<T>, IEnumerable
{
    int Count { get; }
}
```
Интерфейс позволяет работать с коллекцией, которая его поддерживает, в режиме только чтения. Интерфейс предоставляет одно свойство Count, хранящее число элементов в коллекции.

[🔝 Наверх](#содержание)

#### IReadOnlyList\<T>
```C#
public interface IReadOnlyList<out T> : IReadOnlyCollection<T>, IEnumerable<T>, IEnumerable
{
    T this [int index] { get; }
}
```
Интерфейс позволяет работать со списком, который его поддерживает, в режиме только чтения. Интерфейс предоставляет свойство индексатора в режиме чтения (нет блока set).

[🔝 Наверх](#содержание)

### List\<T>

List, или список, является обобщенным братом-близнецом ArrayList. Эту коллекцию нужно использовать тогда, когда вам нужен функционал массива, но при этом с возможностью добавления элементов. Список можно создать из массива, а также получить массив из списка. Это наиболее часто используемая коллекция. 

Список поддерживает следующие интерфейсы: IList<T>, ICollection<T>, IEnumerable<T>, IEnumerable, IList, IList, ICollection, IReadOnlyList<T>, IReadOnlyCollection<T>.

Класс List имеет 3 конструктора:
- List() – конструктор по умолчанию.
- List(IEnumerable<T>) – создает список из элементов, полученных из энумератора объекта, класс которого поддерживает соответствующий интерфейс (например, массив).
- List(int) – создает список, резервируя массив указанной длины для хранения элементов.

Свойства List<T>:
- Capacity – количество элементов, которое список может хранить без увеличения размера своего внутреннего хранилища.
- Count – хранит текущее количество элементов.
- Item[int] – индексатор для доступа к элементам списка. Имейте в виду, через индексатор можно обращаться только к реально существующим элементам. Если обратиться несуществующему элементу, то есть такому, который выходит из диапазона от 0 до Count-1, возникнет ошибка времени выполнения. Сложность доступа к элементам List константная = O(1), поскольку List хранит элементы в массиве, и все, что требуется для получения элемента по его индексу, это просто прочитать соответствующую ячейку массива.

Методы List<T>:
- Add(T) – как вы уже поняли из предыдущих примеров, этот метод добавляет элемент в конец списка. Сложность операции константная O(1), но в случае, если Count==Capacity, операция занимает O(N), поскольку происходит увеличение внутреннего хранилища с последующим копированием элементов текущего массива в новый. Если вы точно знаете границу длину будущего списка, лучше указать ее в конструкторе.
- AddRange(IEnumerable<T>) – добавляет сразу диапазон значений в конце списка. Источником значения может быть любой объект, поддерживающий интерфейс IEnumerable.
-  AsReadOnly() – метод возвращает доступную только для чтения версию списка в виде ReadOnlyCollection<T>, которая устроена очень просто: в коллекции отсутствуют методы, позволяющие модифицировать список, а также отсутствует блок set в индексаторе.
- BinarySearch(int index, int count,T item, IComparer) – выполняет бинарный поиск элемента. Для вызова функции используются следующие параметры: index – индекс элемента, с которого начинать поиск; count – количество элементов, начиная с индекса среди которых будет вестись поиск; item – элемент, который требуется найти, IComparer – пользовательский компаратор (может быть null, и тогда будет использован компаратор по умолчанию). Сложность операции – O(log N).
- BinarySearch(T item, IComparer) – используя метод BinarySearch(int index, int count,T item, IComparer)
- BinarySearch(T item) – используя метод BinarySearch(int index, int count,T item, IComparer)
- Clear() – метод очищает список, удаляя из него все элементы. При этом размер массива, хранящего элементы, не обнуляется
- Contains(T) – Возвращает true, если элемент найден. Сложность операции – O(N).
- ConvertAll<TOutput>(Converter<T,TOutput>)

```C#
List<int> integers = new List<int> { 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10};

var strings = integers.ConvertAll<string>(new Converter<int, string>(Convert.ToString));

foreach (string s in strings)
{
    Console.Write($"{s} ");
}
```
мы вызываем метод ConvertAll созданного объекта, в который мы передаем экземпляр делегата Convert<int,string>, в который мы также при создании передаем ссылку на статический метод ToString(int) класса Convert

- CopyTo(int count,T[],int start, int end)

копирует диапазон значений списка в массив-получатель T[] с указанием индекса начала начала и количества требуемых элементов.

- CopyTo(T[]) – копирует весь список в массив-приемник, начиная с его первого элемента.
- CopyTo(T[], int) – копирует весь список в массив-приемник, начиная с его n элемента.

Обратите внимание, что методы, копирующие данные в массив, требуют передачи уже созданного массива в метод.

- EnsureCapacity(int) - метод позволяет убедиться в достаточности места во внутреннем хранилище, а если его нет, то расширить внутреннее хранилище списка (массив) до требуемых размеров. Если вы понимаете, что вам нужно быстро добавить в ваш список множество объектов, то желательно заранее убедиться в том, что в нем хватает места.

```C#
List<int> source = new List<int>() { 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10};
List<int> dest = new List<int>();

Console.WriteLine($"Dest capacity = {dest.Capacity}"); // Dest capacity = 0

var newCapacity = dest.EnsureCapacity(source.Count);

Console.WriteLine($"Dest capacity = {newCapacity}"); // Dest capacity = 10
dest.AddRange(source);
```

- Equals(object) возвращает true, если переданный в метод объект равняется объекту, переданному в метод.
- Exists(Predicate<T>) метод определяет, есть ли в списке объект, удовлетворяющий критериям переданного предиката. 

Предикаты – это тема, которую мы изучим в следующих лекциях, но для объяснения метода Exist поясним, что предикатом может быть любая функция, принимающая значение T и возвращающая true/false в случае, если переданное значение совпадает с критериями этой функции.

```C#
static bool IsEven(int i)
{
    return i % 2 == 0;
}

static void Main()
{
    List<int> list1 = new List<int>() {2}
    List<int> list2 = new List<int>() {1,3,5,7,9,11,13,15,17}

    Console.WriteLine(list1.Exists(IsEven)); // true
    Console.WriteLine(list2.Exists(IsEven)); // false
}
```
Метод Exists перебирает элементы списка до первого найденного совпадения (значения удовлетворяющего критериям предиката).
Другими словами, если хотя бы один элемент списка удовлетворяет условию предиката, он возвращает true.

- Find(Predicate<T>) – метод Find возвращает первый элемент списка, удовлетворяющий условию заданному в предикате.  Если в списке не найдено элемента, удовлетворяющего критерию, то метод возвращает null.

```C#
static bool IsUpperCase(string s)
{
    foreach (var c in s)
        if (char.IsAscii(c) && !char.IsUpper(c))
            return false;
    return true;
}

List<string> list1 = new List<string>() { "abc", "ABC", "bcd"};
List<string> list2 = new List<string>() { "abc", "bcd", "def"};

System.Console.WriteLine(list1.Find(IsUpperCase)); // ABC
System.Console.WriteLine(list2.Find(IsUpperCase)); // nothing
```

- FindAll(Predicate<T>)  возвращает список элементов, удовлетворяющих критерию, заданному предикатом. Если в ходе выполнения метода не найдено элементов, удовлетворяющих условию, то будет возвращен пустой список.

```C#
static bool IsEven(int i)
{
    return i % 2 == 0;
}

List<int> list1 = new List<int>() { 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 };
List<int> list2 = new List<int>() { 1, 3, 5, 7, 9, 11, 13, 15, 17 };

var list1Filtered = list1.FindAll(IsEven);
var list2Filtered = list2.FindAll(IsEven);

System.Console.Write("List 1 filterd: ");
foreach (var i in list1Filtered)
    System.Console.Write($"{i} "); // List 1 filterd: 2 4 6 8 10 

System.Console.Write("\nList 2 filterd: ");
foreach (var i in list2Filtered)
    System.Console.Write($"{i} "); // List 2 filterd:
```
- FindIndex(int start, int count, Predicate<T>)  возвращает индекс первого элемента, удовлетворяющего условию в предикате. Поиск ведется в количестве элементов count, начинающихся с индекса start. Если элемент, удовлетворяющий условиям, не найден, метод возвращает -1. 

- FindIndex(int start, Predicate<T>) аналогичен предыдущему методу, но не имеет параметра, задающего правую границу поиска. Мы переписали наш предыдущий пример.

- FindIndex(Predicate<T>) - находит индекс первого элемента, подходящего под критерий, заданный предикатом.

```C#
static bool IsEven(int i)
{
    return i % 2 == 0;
}

List<int> list1 = new List<int>() { 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 };

int start = 0;

start = list1.FindIndex(IsEven);
System.Console.Write(start + " ");
start++;

while (start < list1.Count && start!=-1)
{
    start = list1.FindIndex(++start, IsEven);
    System.Console.Write(start + " "); // 1 3 5 7 9 

    start++;
}
```
- FindLast(Predicate<T>) находит элемент в списке, подходящий под критерий, заданный предикатом. Метод аналогичен методу Find(Predicate<T>) за исключением того, что поиск происходит с конца списка.

- FindLastIndex(int start, int end, Predicate<T>)  аналогичен методу FindIndex(int start, int end, Predicate<T>) за исключением того, что поиск ведется с конца заданного диапазона.

- FindLastIndex(int start, Predicate<T>) аналогичен методу FindIndex(int start, Predicate<T>) за исключением того, что поиск ведется с конца заданного диапазона. 

```C#
static bool IsEven(int i)
{
    return i % 2 == 0;
}

List<int> list1 = new List<int>() { 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 };

var index = list1.FindLastIndex(IsEven);

System.Console.Write(index + " ");
while (index > 0)
{
    index--;
    index = list1.FindLastIndex(index, IsEven);

    if (index >= 0)
    {
        System.Console.Write(index + " "); // 9 7 5 3 1 
    }
}
```

- ForEach(Action<T>)

```C#
List<int> list1 = new List<int>() { 1,2,3,4,5,6,7,8,9,10 }

list1.ForEach(Console.Write);
```

- GetEnumerator() - возвращает энумератор (помните интерфейс IEnumerable?)
- GetHashcode() - возвращает хеш-код объекта. Спасибо Кэп.
- GetRange(int start, int count) возвращает список, созданный из указанного диапазона: count элементов, начиная с индекса start.

```C#
List<int> list1 = new List<int>() { 1,2,3,4,5,6,7,8,9,10 }

var list2 = list1.GetRange(1, 3);

list2.ForEach(Console.Write); // 234
```

- IndexOf(T) возвращает индекс первого элемента, равного элементу, переданному в метод. Если такой элемент не найден, метод возвращает -1.
- IndexOf(start, T) возвращает индекс первого элемента, поиск ведется с позиции start. Иначе вернёт -1
- IndexOf(start,count, T) возвращает индекс первого элемента, поиск ведется с позиции start, заканчивая start+count. Иначе возвращает -1. 

принцип работы группы методов IndexOf повторяет принцип работы Find, за исключением того, что в качестве параметра указывается не предикат, определяющий успешность поиска, а сам искомый элемент.

- Insert(int index, T) метод позволяет вставить элемент в заданную позицию списка.

```C#
List<int> list1 = new List<int>() { 1,2,3,4,5,6,7,8,9,10 };

list1.Insert(1,2);

list1.ForEach(Console.Write); // 122345678910
```
 В отличие от Add, Insert вставляет элементы в произвольное место массива, и чтобы выполнить вставку, списку приходится сдвигать все элементы правее вставляемого вправо. Сложность операции увеличивается до O(N). Запомните: Insert не самая производительная операция, которую можно выполнить с обычным списком. Частое обращение к методу Insert в списке большого размера заметно снизит эффективность вашего алгоритма. Никогда не используйте коллекцию List, если вам требуется совершать множество операций вставки и мало операций чтения (как вы помните, обращение к элементам списка по индексу занимает очень мало времени – сложность операции O(1)).

 - InsertRange(int index, IEnumerable) позволяет вставить в произвольное место списка набор значений, полученных из энумератора. Источником значений может быть, например, список или другой массив. Операция не самая производительная (принцип работы схож с тем, что описан выше в операции Insert).
```C#
List<int> list1 = new List<int>() { 1,2,3,4,5,6,7,8,9,10 };

list1.InsertRange(1, new int[] {2, 2, 2});

list1.ForEach(Console.Write); // 12222345678910
```
- LastIndexOf(T) методы LastIndexOf аналогичны методам IndexOf(T), за исключением того, что поиск ведется с конца.
- LastIndexOf(start, T)  возвращает индекс последнего элемента, при этом поиск ведется, начиная с позиции start. Если такой элемент не найден, метод возвращает -1
- LastIndexOf(start,count, T) возвращает индекс последнего элемента, при этом поиск ведется, начиная с позиции start и заканчивая start+count. Если такой элемент не найден, метод возвращает -1
- Remove(T) метод удаляет из списка первый найденный элемент, подходящий под условие
```C#
List<int> list1 = new List<int>() { 1,2,3,4,2,6,7,2,9,10 };

while(list1.Remove(2));

list1.ForEach(Console.Write); // 13467910
```
Помните, что операция Remove также затратна по производительности, как и операция Insert, и равна O(N) – после удаления элемента необходимо сдвинуть весь внутренний массив влево, чтобы “закрыть” образовавшийся пробел.

- RemoveAll(Predicate<T>)
```C#
static bool IsTwo(int n)
{
    return n == 2;
}

List<int> list1 = new List<int>() { 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 };

list1.RemoveAll(IsTwo);

list1.ForEach(Console.Write);
```
- RemoveAt(int index) удаляет элемент в указанной позиции
- RemoveRange(int start, int count) удаляет диапазон из count элементов, начиная с элемента по индексу start.
- Reverse() переворачивает элементы в списке. 
- Reverse(int start, int count) переворачивает диапазон элементов в списке. Стоимость операции Reverse – O(N)
- Sort() сортирует элементы списка.
- Sort(IComparer) метод дает возможность провести сортировку, используя специально определенный метод сравнения, предоставляемый классом, который реализует интерфейс IComparer. Ранее в лекции мы уже создали реализацию интерфейса IComparer для сортировки массива, при которой четные значения располагаются в начале.
- Sort(Comparison<T>) позволяет сортировать список с помощью специального делегата-компаратора. Подробнее про делегаты мы расскажем в следующих лекциях и покажем простой пример того, как с помощью данного метода можно отсортировать значения в списке по убыванию.

```C#
static int Compare(int x, int y)
{
    return -1*x.CompareTo(y)
}
List<int> list1 = new List<int>() { 9, 8, 1, 5, 8, 1, 4, 7 };

list1.Sort(Compare);
list1.ForEach(Console.Write); // 98875411

```
- Sort(int start, int count, IComparer) метод позволяет отсортировать count элементов, начиная с индекса start, с использованием переданного в него компаратора.
- ToArray() – метод возвращает массив элементов, равный размеру списка, заполненный элементами списка.
- TrimExcess() - обрезает размер внутреннего массива до размеров списка
```C#
List<int> list1 = new List<int>();

list1.Add(1);
list1.Add(2);
list1.Add(3);
list1.Add(4);
list1.Add(5);

Console.WriteLine(list1.Capacity); // 8

list1.TrimExcess();

Console.WriteLine(list1.Capacity); // 5
```
Пример показывает размер внутреннего хранилища списка с 5 элементами до и после вызова метода TrimExcess. Если в вашем приложении много больших списков, то в некоторых ситуациях (когда вы знаете, что больше не планируете изменять их размеры) стоит уменьшить внутреннее хранилище до использу

- TrueForAll(Predicate<T>) – метод возвращает true, если переданный в него предикат возвращает true для всех элементов списка.
```C#
static bool IsEven(int i)
{
    return i % 2 == 0;
}

List<int> list1 = new List<int>() { 2, 4, 6, 8 };
List<int> list2 = new List<int>() { 2, 5, 6, 8 };

Console.WriteLine(list1.TrueForAll(IsEven)); // True
Console.WriteLine(list2.TrueForAll(IsEven)); // False

```
[🔝 Наверх](#содержание)

### Особенности работы энумератора List

В классе, реализующем List, есть private-переменная _version. При создании списка она равняется 0. Каждый раз, когда мы модифицируем наш список, эта переменная увеличивается на 1. При получении энумератора он запоминает это поле и сравнивает его значение с оригинальным перед каждым вызовом MoveNext. Если значение _version не совпало, это означет, что список был изменен, и его перебор с помощью текущего экземпляра энумератора может привести к ошибке. Поэтому в случае обнаружения несовпадения версии энумератор вызывает исключающую ситуацию.


[🔝 Наверх](#содержание)

### LinkedList\<T>

В языке C# для работы с наборами данных, при которой необходимо часто вставлять или удалять данные из списка (при этом соблюдая очередность), существует специальная структура – LinkedList, или связный список. В отличие от List, LinkedList не хранит свои данные во внутреннем массиве, вместо этого данные организованы в специальные классы-узлы списка, где каждый элемент хранит ссылку на предыдущий и следующий элементы. На самом деле структура данных, которая представлена коллекцией LinkedList, называется double linked list (двусвязный список), но создатели языка решили упростить жизнь разработчиков, укоротив название класса.

Недостатком этого списка является отсутствие возможности обращаться к его элементам с использованием индекса. Если мы хотим получить N элемент списка, нам необходимо перебирать все элементы один за другим, начиная с первого, до тех пор, пока мы не достигнем нужного нам. Иными словами, сложность доступа к произвольному элементу равна O(N).

Класс List имеет 1 конструктор: 
- LinkedListNode(T) – конструктор принимает одно значение и устанавливает свое свойство Value, равному этому значению.

Свойства LinkedListNode<T>:
- List – хранит ссылку на список, которому принадлежит узел.
- Next – хранит ссылку на следующий элемент списка.
- Previous – хранит ссылку на предыдущий элемент списка.
- Value – хранит значение элемента узла.
- ValueRef – хранит ссылку на значение элемента узла.
Методы LinkedListNode<T>:
- Invalidate() – отвязывает узел от списка, устанавливая свойства List, Next, Previous, равными null.

Список поддерживает следующие интерфейсы: IList, IList<T>, ICollection, ICollection<T>, IEnumerable, IEnumerable<T>, IReadOnlyList<T>, IReadOnlyCollection<T>, ISerializable, IDeserializationCallback.

Класс List имеет 3 конструктора:
- LinkedList() – конструктор по умолчанию.
- LinkedList(IEnumerable<T>) создает список из элементов, полученных из энумератора объекта, класс которого поддерживает соответствующий интерфейс (например, массив).
- LinkedList(SerializationInfo,StreamingContext) создает список со специальными инструментами сериализации (вне темы этой лекции).

Свойства LinkedList<T>:
- Count – хранит количество элементов списка.
- First – указывает на первый узел списка.
- Last – указывает на последний узел списка.

```C#
LinkedList<int> list1 = new LinkedList<int>(new int[] { 1, 2, 3, 4, 5,});

System.Console.WriteLine($"В списке {list1.Count} элементов"); // В списке 5 элементов

LinkedListNode<int> node = list1.First;

while (node != null)
{
    System.Console.Write(node.Value + " "); // 1 2 3 4 5
    node = node.Next;
}

System.Console.WriteLine();

node = list1.Last;

while (node != null)
{
    System.Console.Write(node.Value + " "); // 5 4 3 2 1
    node = node.Previous;
}
```
Все методы, доступные в классе LinkedList, основаны на работе LinkedListNode – у нас всегда есть доступ к первому и последнему элементу, через который мы можем получить доступ к следующему или предыдущему элементам.

Методы LinkedList<T>:
- AddAfter(LinkedListNode<T> node, LinkedListNode<T> newNode),
- AddAfter(LinkedListNode<T> node, T value)

добавляет узел (newNode) в список следом за указанным узлом (node). Существует две версии метода: один принимает LinkedListNode<T>, второй – просто значение T (метод самостоятельно конструирует LinkedListNode на основе переданного значения).

```C#
LinkedList<int> list1 = new LinkedList<int>(new int[] { 1, 4, 5,});

LinkedListNode<int> node = list1.First!;

list1.AddAfter(node, 3); // Как тройка встала за двойку? Когда нода фёрст это 1.
list1.AddAfter(node, new LinkedListNode<int>(2));

foreach (var n in list1)
{
    System.Console.Write($"{n} "); // 1 2 3 4 5 
}
```

Обратите внимание, что хоть наш список и состоит из узлов LinkedListNode, тем не менее создатели коллекции позаботились об удобстве, и многие методы умеют принимать и отдавать значение типа T напрямую. Именно это мы и наблюдаем в цикле foreach 

- AddBefore(LinkedListNode<T> node, LinkedListNode<T> newNode)
- AddBefore(LinkedListNode<T> node, T value)

добавляет узел (newNode) в список перед указанным узлом (node). Существует две версии метода: один принимает LinkedListNode<T>, второй – просто значение T (метод самостоятельно конструирует LinkedListNode на основе переданного значения).

```C#
LinkedList<int> list1 = new LinkedList<int>(new int[] { 3, 4, 5,});

list1.AddBefore(list1.First, new LinkedListNode<int>(2));
list1.AddBefore(list1.First, 1);

foreach (var n in list1)
{
    System.Console.Write($"{n} "); // 1 2 3 4 5 
}
```
- AddFirst(LinkedListNode<T> newNode),
- AddFirst(T value)

добавляет узел (newNode) первым в список. Существует две версии метода: один принимает LinkedListNode<T>, второй – просто значение T (метод самостоятельно конструирует LinkedListNode на основе переданного значения).

```C#
LinkedList<int> list1 = new LinkedList<int>(new int[] { 3, 4, 5,});

list1.AddFirst(new LinkedListNode<int>(2));
list1.AddFirst(1);

foreach (var n in list1)
{
    System.Console.Write($"{n} "); // 1 2 3 4 5 
}
```

- AddLast(LinkedListNode<T> newNode),
- AddLast(T value)

добавляет узел (newNode) последним в список. Существует две версии метода: один принимает LinkedListNode<T>, второй – значение T (метод самостоятельно конструирует LinkedListNode на основе переданного значения).

```C#
LinkedList<int> list1 = new LinkedList<int>(new int[] { 1, 2, 3,});

list1.AddLast(new LinkedListNode<int>(4));
list1.AddLast(5);

foreach (var n in list1)
{
    System.Console.Write($"{n} "); // 1 2 3 4 5 
}
```

- Clear() очищает список, удаляя из него элементы.

```C#
LinkedList<int> list1 = new LinkedList<int>(new int[] { 1, 2, 3, 4, 5});

foreach (var n in list1)
{
    System.Console.Write($"{n} "); // 1 2 3 4 5 
}

list1.Clear();
Console.Write($"\nFirst = {list1.First}, Last = {list1.Last}"); // First = , Last = 
```
Clear работает следующим образом: он перебирает все узлы списка, вызывая для каждого из них метод Invalidate(), таким образом, если вы хранили где-то ссылку на отдельный элемент списка, он также перестанет ссылаться на элементы своего списка.

- Contains(T) – метод определяет наличие переданного в него элемента в списке. Работа метода аналогична таковой в List<T>.
```C#
LinkedList<int> list1 = new LinkedList<int>(new int[] { 1, 2, 3, 4, 5});

System.Console.Write(list1.Contains(5)); // True
System.Console.Write(list1.Contains(9)); // False
```
CopyTo(T[], int start) копирует элементы списка в массив T[], располагая их с позиции start.

```C#
LinkedList<int> list1 = new LinkedList<int>(new int[] { 1, 2, 3, 4, 5});

int[] arr = new int[list.Count + 1];

list1.CopyTo(arr, 1);

foreach (var i in arr)
{
    System.Console.Write($"{n} "); // 0 1 2 3 4 5 
}
```

- Equals(object) – метод аналогичен таковому у List<T> – возвращает true, если переданный в метод объект равняется объекту, переданному в метод. Критерии равенства можно задавать самостоятельно, переопределяя этот метод в своих классах. В коллекции List метод Equals возвращает true в случае, если сравниваемый объект является тем же, что объект, метод которого мы вызываем.

- Find(T) возвращает первый узел списка, значение которого равно переданному в метод аргументу. Если значение (узел) не найдено, то метод возвращает null. Сложность метода – O(N).

```C#
LinkedList<int> list1 = new LinkedList<int>(new int[] { 1, 2, 3, 4, 5,});

LinkedListNode<int> node = list1.Find(3);

if (node != null)
{
    Console.WriteLine("Искомое значение (3) рапологается между:");     // Искомое значение (3) рапологается между:
    Console.WriteLine($"{node.Previous?.Value} и {node.Next?.Value}"); // 2 и 4
}
```
Обратите внимание: метод не гарантирует, что значение будет найдено, поэтому при работе с его результатом необходима проверка полученного значения на null. Также мы не можем быть уверены, что элемент находится в середине списка (Previous и Next могут равняться null). Чтобы избежать ошибки времени выполнения, мы обращаемся к этим свойствам через “?”.

- FindLast(T) возвращает последний узел списка, значение которого равно переданному в метод аргументу. Если значение (узел) не найдено, то метод возвращает null. Сложность метода – O(N).

```C#
LinkedList<int> list1 = new LinkedList<int>(new int[] { 3, 1, 2, 3, 4, 5,});

LinkedListNode<int> node = list1.FindLast(3);

if (node != null)
{
    Console.WriteLine("Искомое значение (3) рапологается между:");     // Искомое значение (3) рапологается между:
    Console.WriteLine($"{node.Previous?.Value} и {node.Next?.Value}"); // 2 и 4
}
```
- GetEnumerator() – реализация интерфейса IEnumerable.
- GetHashCode() получает хеш-код экземпляра списка (объекта).
- GetObjectData(SerializationInfo, StreamingContext), OnDeserialization(object) - реализация интерфейса ISerializable. С сериализацией мы познакомимся в следующих лекциях.
- Remove(LinkedListNode<T>) удаляет узел из списка. Для удаления узла его сначала необходимо найти

```C#
LinkedList<int> list1 = new LinkedList<int>(new int[] { 3, 1, 2, 3, 4, 5,});

LinkedListNode<int> node = list1.Find(3);

if (node != null)
    list1.Remove(node);

foreach (var i in list1)
    Console.Write(i + " "); // 1 2 3 4 5
```
- Remove(T) удаляет первый в списке узел, значение которого равно значению, переданному в метод. Метод возвращает true в случае, если значение было удалено.
```C#
LinkedList<int> list1 = new LinkedList<int>(new int[] { 9, 1, 9, 2, 9, 3, 9, 4, 5,});

while(list1.Remove(9))

foreach (var i in list1)
    Console.Write(i + " "); // 1 2 3 4 5
```

- RemoveFirst(T) и RemoveLast(T) удаляют первый и последний узлы списка.
```C#
LinkedList<int> list1 = new LinkedList<int>(new int[] { 9, 1, 9, 2, 9, 3, 9, 4, 5,});

list1.RemoveFirst();
list1.RemoveLast();

foreach (var i in list1)
    Console.Write(i + " "); // 2 3 4
```
При этом свойства First и Last становятся равными следующим узлам списка (второму и предпоследнему).


[🔝 Наверх](#содержание)

### Особенности работы с List, LinkedList

При использовании LinkedList важно осознавать, что, несмотря на то, что операции удаления и вставки элементов требуют всего O(1) времени, в отличие от O(N) в списке List, перед выполнением этих операций необходимо найти соответствующий элемент. Поиск элемента является операцией, которая требует O(N) времени, и в результате большинство операций вставки и удаления в LinkedList будут также требовать O(N) времени из-за предварительного поиска. Если вам нужно просто хранить данные и периодически их удалять, вы можете успешно избежать просадки производительности, связанной с внутренней реализацией списка, заменив удаленный элемент на null. Разумеется. в дальнейшем это нужно учитывать при выводе на экран или при копировании в массивы.

Второй особенностью LinkedList является класс-узел LinkedListNode – из-за его наличия размер памяти, выделенной под список значений, будет всегда больше аналогичного списка List, поскольку каждый элемент оборачивается в LinkedListNode. Если в List<int> один элемент занимает 4 байта во внутреннем массиве, то в LinkedList<T> это значение будет как минимум в 4 раза больше, т.е. 16 байт:

```C#
public sealed class LinkedListNode<T>
{
    internal LinkedList<T> list;
    internal LinkedListNode<T> next;
    internal LinkedListNode<T> prev;
    internal T item;
    ...
}
```

Каждое из полей list, next, prev занимают 4 байта + int item также занимает 4 байта. Давайте представим, что у нас есть список List<int> размером 125 000 000 элементов. В памяти такой список будет занимать +- 500 мегабайт. Если же вместо List мы выберем LinkedList, то расход памяти увеличится до примерно 2 гигабайт памяти, что может существенно ударить по производительности, обнулив все возможные преимущества, предоставляемые классом. Практически в любой стандартной задаче, с которыми вы столкнетесь, вы предпочтете использовать простой список. Однако, если вам нужна стабильная скорость работы (без опасения, что список будет расширяться при недостатке места во внутреннем массиве), то LinkedList подойдет как нельзя лучше.


[🔝 Наверх](#содержание)

### Queue\<T>

Очередь функционирует на основе принципа FIFO (First-In-First-Out), что означает, что элементы, которые были добавлены в очередь, извлекаются в порядке их добавления. Другими словами, элементы добавляются в конец очереди, а извлекаются из начала.

Очередь поддерживает следующие интерфейсы: IEnumerable<T>, IEnumerable, ICollection, IReadOnlyCollection<T>. Очередь, как и List, хранит элементы во внутреннем массиве.

Класс Queue имеет 3 конструктора:
- Queue() – конструктор по умолчанию.
- Queue(IEnumerable<T>) создает очередь из элементов, полученных из энумератора объекта, класс которого поддерживает соответствующий интерфейс (например, массив).
- Queue(int) создает очередь заданного размера.
Свойства Queue<T>:
- Count хранит количество элементов очереди.
Методы LinkedList<T>:
- Clear() очищает очередь, удаляя из нее все элементы.

```C#
var q = new Queue<int>(new int[] { 1, 2, 3, 4, 5});

Console.WriteLine(q.Count); // 5

q.Clear();

Console.WriteLine(q.Count); // 0
```

- Contains(T) проверяет, есть ли в очереди соответствующий элемент Т. Если таковой имеется, метод возвращает true.

```C#
var q = new Queue<int>(new int[] { 1, 2, 3, 4, 5});

Console.WriteLine(q.Contains(3)); // True
Console.WriteLine(q.Contains(9)); // False
```
Для работы метода Contains в худшем случае требуется перебрать все элементы очереди. Стоимость операции – O(N).

-  CopyTo(T[],int) копирует диапазон значений списка в массив-получатель T[] с указанием индекса начала копирования.

```C#
var q = new Queue<int>(new int[] { 1, 2, 3, 4, 5 });

int[] arr = new int[6];

q.CopyTo(arr, 1);

foreach (var i in q)
    Console.Write($"{i} ") // 1 2 3 4 5
```

- Dequeue() удаляет элемент из начала очереди и возвращает его из метода. Если в очереди нет элементов, операция приводит к ошибке. Сложность метода – O(1).

```C#
var q = new Queue<int>(new int[] { 1, 2, 3, 4, 5 });

while(q.Count>0)
    Console.Write($"{q.Dequeue()} "); // 1 2 3 4 5
```

Поскольку цикл работает только тогда, когда условие истинно, это гарантирует, что q.Dequeue() всегда возвращает элемент.

- Enqueue(T) добавляет элемент в конец очереди. Принцип расширения внутреннего пространства очереди схож с тем, что есть в List, однако очередь, в отличие от списка, не позволяет узнать текущий ресурс (свойства Capacity нет). Сложность метода – O(1)

```C#
var q = new Queue<int>();

q.Enqueue(1);
q.Enqueue(2);
q.Enqueue(3);
q.Enqueue(4);
q.Enqueue(5);

while(q.Count>0)
    Console.Write($"{q.Dequeue()} "); // 1 2 3 4 5
```

- EnsureCapacity(int) – метод позволяет убедиться в достаточности места во внутреннем хранилище, а если его нет, то расширить внутреннее хранилище списка (массив) до требуемых размеров (увеличив вдвое). Если вы понимаете, что вам нужно быстро добавить в очередь множество объектов, то желательно заранее убедиться в том, что в ней хватает места. Принцип работы метода схож с таковым в List.

```C#
var q = new Queue<int>();

q.EnsureCapacity(5);

q.Enqueue(1);
q.Enqueue(2);
q.Enqueue(3);
q.Enqueue(4);
q.Enqueue(5);

while(q.Count>0)
    Console.Write($"{q.Dequeue()} "); // 1 2 3 4 5
```
Альтернативно можно использовать конструктор, в котором сразу можно
задать предполагаемый размер очереди.

- Equals(object) возвращает true, если переданный в метод объект равняется объекту, переданному в метод. Критерии равенства можно задавать самостоятельно, переопределяя этот метод в своих классах. В коллекции Queue метод Equals возвращает true в случае, если сравниваемый объект является тем же, что объект, метод которого мы вызываем.
- GetEnumerator() - возвращает энумератор, с помощью него мы выводим элементы очереди в цикле foreach.
- GetHashCode() – возвращает хеш-код объекта.
- Peek() – возвращает объект с конца очереди, при этом не удаляя его. Если в очереди нет элементов, операция приводит к ошибке. 
```C#
var q = new Queue<int>();

q.EnsureCapacity(5);

q.Enqueue(1);
q.Enqueue(2);
q.Enqueue(3);
q.Enqueue(4);
q.Enqueue(5);

Console.WriteLine($"Первый элемент очереди {q.Peek()}"); // Первый элемент очереди 1
```

- ToArray() возвращает массив значений, полученный из элементов очереди.

```C#
var q = new Queue<int>();

q.EnsureCapacity(5);

q.Enqueue(1);
q.Enqueue(2);
q.Enqueue(3);
q.Enqueue(4);
q.Enqueue(5);

var arr = q.ToArray();

foreach(var i in arr)
    Console.Write(i + " "); // 1 2 3 4 5
```

- TrimExcess() обрезает размер внутреннего массива до размеров очереди. Если вы понимаете, что ваша очередь большого размера, но у вас нет планов добавлять в нее элементы, имеет смысл вызвать этот метод для оптимизации размеров очереди.
- TryDequeue(out T) пытается удалить элемент из очереди. В случае успеха возвращает true, присваивая элемент возвратному аргументу T. В случае неуспеха (если очередь пустая) возвращает false.

```C#
var q = new Queue<int>();

q.EnsureCapacity(5);

q.Enqueue(1);
q.Enqueue(2);
q.Enqueue(3);
q.Enqueue(4);
q.Enqueue(5);

bool success = false;
do
{
    success = q.TryDequeue(out int i);
    if (success)
        Console.Write(i + " "); // 1 2 3 4 5
} while (success);
```

- TryPeek(out T) пытается получить первый элемент из очереди. В случае успеха возвращает true, присваивая элемент возвратному аргументу T. В случае неуспеха (если очередь пустая) возвращает false.

```C#
var q = new Queue<int>();

q.EnsureCapacity(5);

q.Enqueue(1);
q.Enqueue(2);
q.Enqueue(3);
q.Enqueue(4);
q.Enqueue(5);

bool success = false;

success = q.TryPeek(out int i);
if (success)
    Console.Write(i + " "); // 1
```


[🔝 Наверх](#содержание)

### Особенности работы с Queue

Очереди часто используются в многопоточных приложениях, когда один поток “добывает” данные, а второй занимается их обработкой. Добывающему потоку не нужно ждать, когда обрабатывающий поток закончит обработку текущего элемента, вместо этого он кладет каждый новый элемент в очередь и уходит “добывать” следующий. Обрабатывающий поток просто читает очередь, обрабатывая элементы один за другим. При этом гарантируется, что данные обрабатываются в том же порядке, в котором они поступают. 

В процессе обработки очередей часто возникают ситуации, когда обрабатывающий поток, по разным причинам, не может успешно обработать элемент очереди. Поэтому целесообразно сначала получить элемент, попытаться его обработать, и только в случае отсутствия ошибок производить его удаление. В случае возникновения ошибки, элемент остается в очереди, что позволяет рассмотреть альтернативные варианты обработки, например, обработать его иным способом или выдать сообщение об ошибке.

```C#
static bool Process(int i)
{
    return false;
}
static bool ALternativeProcess(int i)
{
    return true;
}

var q = new Queue<int>();

q.Enqueue(1);
q.Enqueue(2);
q.Enqueue(3);
q.Enqueue(4);
q.Enqueue(5);

var element = q.Peek();

if (Process(element))
{
    q.Dequeue();
}
else
{
    ALternativeProcess(q.Dequeue());
}
```

Обратите внимание на работу с очередью. Сначала мы получаем элемент с помощью метода Peek (22 строка), и только в случае успеха/не успеха мы удаляем его из очереди – это гарантирует нам сохранность элемента в случае, если код, работающий с ним, завершится с ошибкой.

Очередь можно использовать как буфер сообщений, способный отсекать часть из них. Представьте: у нас есть какой-то датчик, который непрерывно шлет сообщения. Мы постоянно обрабатываем эти данные и в режиме реального времени получаем какой-то результат на основе получаемых значений. Мы точно знаем, что перед тем, как датчик перестанет работать, последние 5 сообщений, которые он пришлет, будут ошибочными, и они испортят нам результат всего вычисления. Мы обновляем результаты в реальном времени и не можем дождаться результата работы датчика, чтобы начать обрабатывать его данные, определив последние 5 элементов как ненужные. Очередь идеально справляется с подобной задачей, помогая организовать буфер для отсечки значений.

```C#
static IEnumerable<int> DataSource()
{
    for (int i = 0; i < 30; i++)
        yield return i;
}

var q = new Queue<int>();

foreach (var el in DataSource())
{
    q.Enqueue(el);
    if (q.Count > 5)
        Console.Write(q.Dequeue() + " "); // 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24
}
```

Выше пример использования очереди в качестве буфера. Давайте разберем подробнее, что происходит в коде: источник данных мы симулировали методом DataSource(). Обратите внимание на тип возвращаемого значения – IEnumerable<int>, а также на цикл for от 0 до 30. Вместо привычного нам return мы используем новый оператор yield return. Его принцип работы достаточно прост – он возвращает текущее значение в энумератор, при этом не выходя из функции. При этом после получения первого элемента из функции энумератор сразу же можно использовать. Иными словами, цикл foreach получает элементы по одному одновременно с их подачей из метода DataSource(). Механизм работы простой: как только в коде встречается инструкция yield return, код останавливает свое выполнение до тех пор, пока значение не будет прочитано вызывающим кодом с помощью итератора. Вернемся к коду: у нас есть источник данных, который остановится после того, как предоставит нам 30 значений 0-29, но мы не знаем, что их 30. Мы знаем лишь, что последние 5 нам нужно отсечь. В созданную в очередь "var q", в цикле, который обращается в нашему источнику данных, мы добавляем элементы, но читать их начинаем, только когда наша очередь заполнится первыми пятью элементами. Соответственно, когда цикл чтения завершается (в источнике заканчиваются данные), в очереди остаются последние 5 элементов, но мы их уже не читаем. Таким образом, не зная точного числа элементов в источнике данных, мы смогли буферизировать получаемый поток значений и благодаря этому отсечь последние 5.

Циклы с yield return оператором можно завершить оператором yield break.

TODO: Нужно будет попробовать реализовать что то, таким образом

[🔝 Наверх](#содержание)

### Stack\<T>

Стек функционирует на основе принципа LIFO (Last-In, First-Out), что означает, что элементы, добавленные в стек последними, извлекаются из него первыми. Можно представить себе стек, как колоду карт, из которой мы можем брать карты только сверху. Следовательно, первой взятой картой будет та, которую мы положили в стек последней.

Стек поддерживает следующие интерфейсы: IEnumerable<T>, IEnumerable, ICollection, IReadOnlyCollection<T>. Стек, как и очередь, хранит элементы во внутреннем массиве.

Класс Stack имеет 3 конструктора:
- Stack() – конструктор по умолчанию.
- Stack(IEnumerable<T>) – создает стек из элементов, полученных из энумератора объекта, класс которого поддерживает соответствующий интерфейс (например, массив).
- Stack(int) – создает стек заданного размера. Свойства Stack<T>:
- Count – хранит количество элементов стека. Методы Stack<T>:
- Clear() очищает стек, удаляя всего его элементы.
- Contains(T) возвращает true, если заданный элемент содержится в стеке.
- CopyTo(T[], int start) копирует элементы стека в массив T[], располагая их с позиции start.
- EnsureCapacity(int) – метод позволяет убедиться в достаточности места во внутреннем хранилище, а если его нет, то расширить внутреннее хранилище стека (массив) до требуемых размеров. Если вы понимаете, что вам нужно быстро добавить в стек множество объектов, то желательно заранее убедиться в том, что в нем хватает места.
- Equals(object) возвращает true, если переданный в метод объект равняется объекту, переданному в метод. Критерии равенства можно задавать самостоятельно, переопределяя этот метод в своих классах. В коллекции Stack метод Equals возвращает true в случае, если сравниваемый объект является тем же, что объект, метод которого мы вызываем.
- GetEnumerator() возвращает энумератор, с помощью него мы выводим элементы стека в цикле foreach.
- GetHashCode() возвращает хеш-код объекта.
- Peek() получает верхний элемент стека, не удаляя его из стека. Если стек пуст, операция приводит к ошибке времени выполнения. 

```C#
var s = new Stack<int>(new int[]{ 1, 2, 3, 4, 5});

Console.WriteLine(s.Peek()); // 5
```

Иллюстрация работы метода Peek. Стек построен с помощью конструктора, принимающего энумератор в качестве параметра. Массивы поддерживают IEnumerable и, как следствие, могут быть использованы для построения стека. Верхним элементом в нашем стеке является число 5 (последний элемент массива), и именно его мы получаем с помощью вызова метода Peek(), одновременно выводя значение на консоль. Разумеется, как и в случае с очередью, это можно делать только в том случае, если мы уверены, что в стеке имеются элементы. Всегда помните о возможности возникновения исключительной ситуации при попытке получить элемент из очереди или стека. Проверяйте свойство Count перед чтением или используйте метод TryPeek() для чтения.
- Pop() получает верхний элемент стека, удаляя его из коллекции. Сложность метода – O(1).

```C#
var s = new Stack<int>(new int[]{ 1, 2, 3, 4, 5});

foreach (var i in s)
    Console.Write(i + " "); // 5 4 3 2 1

if(s.Count>0)
    Console.Write(s.Pop()); // 5

foreach (var i in s)
    Console.Write(i + " "); // 4 3 2 1
```

В этот раз мы организовали обращение к стеку правильным образом, предварительно проверив наличие в нем элементов

-  Push(T) добавляет элемент в стек. Сложность метода – O(1).

```C#
var s = new Stack<int>();

s.Push(1);
s.Push(2);
s.Push(3);

Console.Write(s.Pop()); // 3
```

Как уже было сказано ранее, Push добавляет элемент наверх стека, а Pop читает элемент, находящийся на его вершине.

- ToArray() – метод возвращает массив элементов, равный размеру стека, заполненный элементами стека.
- TrimExcess() обрезает размер внутреннего массива до размеров стека.
- TryPeek(T) – метод пытается получить верхний элемент из стека, и если действие завершилось удачно, возвращает true и располагает полученный элемент в out аргументе. 

```C#
var s = new Stack<int>();

s.Push(1);

if (s.TryPeek(out int i))
    Console.WriteLine(i); // 1
```

- TryPop(T) – метод пытается получить и удалить верхний элемент из стека, и если действие завершилось удачно, возвращает true и располагает полученный элемент в out аргументе. 

```C#
var s = new Stack<int>();

s.Push(1);

if (s.TryPop(out int i))
    Console.WriteLine(i); // 1

if (s.TryPop(out int i))
    Console.WriteLine(i); 
else
    Console.WriteLine("В стеке нет элементов"); // В стеке нет элементов
```
В коде показан пример работы TryPop, получающий единственный элемент из стека. Следующая попытка завершается неудачей, но не приводит к ошибке, как если бы мы использовали просто Pop().

[🔝 Наверх](#содержание)

### Особенности работы со Stack

Стек – это одна из важнейших структур данных, применяемых в программировании. Самым частым проявлением стека в работе программиста является стек вызовов функций. Каждый раз, когда мы вызываем какую-либо функцию (метод), мы помещаем в стек адрес, с которого нужно продолжить управление после выхода из этой функции. Каждый новый вызов функции добавляет один адрес в стек. Когда вложенные функции заканчивают свое выполнение, каждая из них берет верхнее значение адреса из стека и выполняет передачу управления в код, располагающийся по этому адресу. Подробнее прочитать о стеке вызовов можно в википедии Стек вызовов.

Также стек незаменим при написании различных алгоритмов. Представьте текстовый редактор с функцией отмены последних действий. Для реализации этой функции идеально подходит стек. Каждое действие, выполненное в редакторе, можно сохранить в стеке. Так, чтобы отменить одно или несколько последних действий, достаточно извлечь их из стека поочередно и выполнить обратные операции. Например, набирая текст “текст”, мы помещаем в стек следующие действия (псевдокод):
1. stack.Push(поместить букву “т” в строку 1 символ 1)
2. stack.Push(поместить букву “е” в строку 1 символ 2)
3. stack.Push(поместить букву “к” в строку 1 символ 3)
4. stack.Push(поместить букву “с” в строку 1 символ 4)
5. stack.Push(поместить букву “т” в строку 1 символ 5)

Теперь если мы хотим произвести отмену последнего действия, нам нужно по очереди считать из стека все добавленные в него действия и произвести обратные манипуляции:
1. stack.Pop() //удалить букву “т” из позиции 5 строки 1
2. stack.Pop() //удалить букву “с” из позиции 4 строки 1
3. stack.Pop() //удалить букву “к” из позиции 3 строки 1
4. stack.Pop() //удалить букву “е” из позиции 2 строки 1
5. stack.Pop() //удалить букву “т” из позиции 1 строки 1

Примером задачи, решить которую помогает стек, является корректность расстановки скобок в математическом выражении. Представьте, что у нас есть наборы скобок в математическом выражении – например, (([]{}))() или ()(({()))), правильный и неправильный. Давайте напишем метод, который будет определять корректность расстановки скобок и давать ответ в виде true/false.

```C#
static bool ValidParentheses(string s)
{
    Stack<char> stack = new Stack<char>();
    foreach (var c in s)
    {
        if (c == '[') stack.Push(']');
        if (c == '(') stack.Push(')');
        if (c == '{') stack.Push('}');

        if ("])}".Contains(c))
        {
            if (stack.Count == 0)
                return false;
            if (stack.Pop() != c)
                return false;
        }
    }
    return stack.Count == 0;
}

Console.WriteLine(ValidParentheses("(([]{}))()")); // True
Console.WriteLine(ValidParentheses("()(({())))")); // False
```

Код метода, реализующий проверку корректности расстановки скобок, прост (4-22 строки). Мы знаем, что каждой открывающейся скобке должна соответствовать закрывающая скобка того же типа. Мы перебираем строку со скобками в цикле foreach (7-20 строки), и когда мы встречаем одну из закрывающих скобок, мы добавляем в стек соотвеующую ему закрывающую (9-11 строки). Таким образом, мы запоминаем правильный порядок следования скобок. Каждый раз, когда мы считываем из строки закрывающую скобку, мы получаем верхнее значение из стека и сравниваем с текущим символом строки. Если они равны, то пара скобок расставлена верно. Если нет, то мы возвращаем false. В конце метода мы проверяем, не осталось ли в стеке элементов (это бы означало отсутствие закрывающей скобки), и если элементы отсутствуют, мы возвращаем true. Для проверки работы метода мы вызываем его два раза: 1-ый (строка 27) с правильным набором скобок, второй (строка 28) – с неправильным.

[🔝 Наверх](#содержание)